https://youtu.be/40TiAF7PUVU
tangoclinhh_21/6/2017
So what do we know about a child's brain and their
Vậy chúng ta biết gì về não của một đứa trẻ
nervous system?
và hệ thần kinh của chúng.
We know that the brain and nervous system are made up of
Chúng ta biết rằng não và hệ thần kinh
cells, cells we call neurons.
được tạo nên từ các tế bào mà ta gọi là nơ-ron.
And what these neurons do is they transmit and they receive
Các nơ-ron này truyền và nhận
signals from all around the body.
tín hiệu từ khắp cơ thể.
So for instance, if you were to reach out and to touch
Ví dụ, nếu bạn vươn tay ra và
something hot, a signal would go back to the brain.
chạm phải thứ gì đó nóng, tín hiệu sẽ đi về não bộ.
And then that signal would then instigate another
Tín hiệu đó kéo theo một sự phản ứng khác
reaction which would tell you to move your hand away.
nói với bạn rằng hãy bỏ tay ra.
That's an example of a fairly rudimentary but very important
Đó là một ví dụ của sự kết nối và tập hợp tín hiệu khá cơ bản
connection and set of signals that's happening.
nhưng cũng rất quan trọng đang diễn ra.
When an infant is born, their brain is essentially
Khi một đứa trẻ được sinh ra, não của chúng
underdeveloped.
vốn dĩ chưa phát triển.
There are billions and billions of neurons there, but
Có hàng tỉ nơ-ron ở đó,
they're not connected together.
nhưng chúng không kết nối với nhau.
They actually need to start connecting together.
Chúng cần được bắt đầu kết nối lại.
If you think about, for instance, a number of freeways
Ví dụ, nếu bạn nghĩ tới một số đường quốc lộ trên bản đồ,
on a road map, but there's no minor roads or no smaller
nhưng lại không có đường nhỏ nào
highways connecting those places together, those
hoặc không có đường quốc lộ nhỏ hơn nào
freeways together.
kết nối những đường cao tốc lớn lại với nhau.
And as the child actually grows, then those neurons
Và khi đứa trẻ bắt đầu phát triển, các nơ-ron này
start to connect, both in the normal course of development,
bắt đầu kết nối lại, cả theo xu hướng phát triển bình thường
but also through the experiences
lẫn theo những trải nghiệm
that the child has.
mà đứa trẻ có.
And in fact, one neuron has the capacity to connect with
Thực tế là một nơ-ron có khả năng kết nối với
up to 15,000 others.
tận 15.000 nơ-ron khác.
So while we have billions and billions of neurons, we also
Thế nên trong khi chúng ta có hàng tỉ nơ-ron,
end up with trillions and trillions of connections.
chúng ta có tới hàng nghìn tỉ liên kết.
And this is happening very, very rapidly.
Quá trình này diễn ra rất rất nhanh.
Initially, in the first three months, there's an amazing
Đầu tiên, trong ba tháng đầu,
amount of growth happening.
có một sự phát triển đáng kinh ngạc diễn ra.
And by the time a child gets to about 3 years of age,
Và khi đứa trẻ được khoảng 3 tuổi,
that's when those connections have pretty well formed.
những liên kết nơ-ron đã được hình thành khá ổn rồi.
So why do we need all of these interconnections?
Vậy tại sao chúng ta cần tất cả những sự liên kết này?
Well, basically, for everything that we do.
Về cơ bản là cho tất cả mọi thứ chúng ta làm.
We learn that if we smile, we get a response.
Chúng ta học được rằng khi chúng ta cười, ta sẽ được đáp lại.
We're able to go out into the world and see
Chúng ta có thể đi ra ngoài thế giới
what's actually happening.
và xem xem điều gì đang diễn ra.
We're able to understand how things work.
Chúng ta có thể hiểu được mọi thứ hoạt động như thế nào.
We're able to be able to problem solve and determine
Chúng ta có thể giải quyết được vấn đề và xác định xem
how perhaps something fits together.
mọi thứ có thể hòa hợp với nhau như thế nào.
All of those interconnections are sophisticated and complex,
Tất cả những liên kết đó rất tinh vi và phức tạp,
and they control virtually everything that we do.
và chúng kiểm soát hầu như mọi thứ chúng ta làm.
And one of the most important things we do as social beings
Và một trong những điều quan trọng nhất ta làm khi là một bản thể xã hội
is we learn to form and then to maintain positive
là học cách hình thành và duy trì
relationships with others.
các mối quan hệ tích cực với mọi người.
There is an area in our brain, really just in
Có một vùng trong não chúng ta,
here, behind our eyes.
ngay sau mắt.
It's called the prefrontal cortex.
Nó được gọi là vỏ não trước trán.
And in a baby, that area is very specialised for that
Và trong một đứa trẻ, vùng đó là vùng chuyên biệt
concept of attachment, as we talked about before.
cho khái niệm sự gắn bó, như chúng ta đã đề cập trước đây.
But like every other part of the brain, it's
Nhưng giống như mọi phần khác của não,
underdeveloped.
nó cũng chưa phát triển.
And it's actually only through the interactions that they
Và chính là những tương tác mà chúng có
have with their caregivers, with other children, and with
với người chăm sóc mình, với những đứa trẻ khác,
adults, that actually help to develop that
và với người lớn đã giúp chúng
side of their brain.
phát triển phần đó của não bộ.
So it's a very, very specialised area.
Đó là một vùng rất rất chuyên biệt.
And without those relationships, those positive
Nếu không có những mối quan hệ tích cực đó,
ones, then a child would not actually be able to make those
một đứa trẻ sẽ không thể
very, very specific connections that they're going
tạo ra những kết nối cụ thể
to need in order to get along with others, to feel good
mà chúng cần để hòa hợp với người khác,
about themselves, and to really be able to get by in a
để cảm thấy tốt về bản thân, và để đi qua
very complex social world that they live in.
cái thế giới xã hội phức tạp mà chúng sống trong đó.